Guide : Créer un architecture MVC
Nous allons créer pas à pas une architecture MVC.

Plan d'action
Voici comment va se dérouler la suite de ce TP.

I - Structure du projet
Créer la structure des dossiers du projet
Créer le fichier index.php
Mettre en place la réécriture d'URL pour que index.php reçoivent toutes les URLs à l'aide du fichier .htaccess
Créer la classe App qui sera le point de départ de notre application.


II - Model
Créer un modèle de table SQL.


III - Contrôleur et vue
Créer un contrôleur et une vue.
Tester le contrôleur dans App pour afficher une vue en fonction de valeurs rentrées en dur dans le code.
Extraire de l'url
le nom d'un contrôleur
le nom de la méthode
les paramètres.
Tester mon controlleur avec ces valeurs extraites.
IV - Routing
Créer une classe Router qui va instancier le bon contrôleur en fonction des valeurs extraites de l'url.
Tester mon application avec le Router
V - Page d'accueil et erreur 404
Solidifier mon application avec
un Contrôleur par défaut, une page d'accueil
une Contrôleur error 404
VI - Ajouter de nouvelles pages
Ajouter un nouveau contrôleur.
Ajouter une nouvelle méthode au contrôleur
Pré-requis
Pour faire fonctionner un projet PHP avec une base de données, nous allons utiliser Docker et Docker-compose.

Créez l'arborescence de dossier
Créez un dossier mvc_project et ouvrez le dans VSCode.
Créez un fichier nommé compose.yaml à l'intérieur du dossier mvc_project
Créez un dossier app à l'intérieur de mvc_project
Créez un fichier index.php à l'intérieur de app
Créez un dossier web à l'intérieur de mvc_project
Créez un fichier nommé Dockerfile à l'intérieur du dossier web
Vous devriez avoir l'arborescence de dossier suivante: alt text

Créer un LAMP (Linux, Apache, MySQL, PHP) avec Docker
Docker compose permet de lancer plusieurs conteneurs (containers) en même temps en les définissant dans un fichier texte compose.yaml. Nous allons lancer un conteneur :

web : pour le serveur web Apache avec PHP
bdd : pour la base de données MySQL
pma : pour phpMyAdmin qui est une interface web pour gérer la base de données MySQL
Nous obtenions ainsi un environnement de développement LAMP complet.

LAMP est l'acronyme de Linux, Apache, MySQL et PHP.

Copiez la configuration suivante dans le fichier compose.yaml compose.yaml
services:
  bdd:
    image: mysql
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: root
      MYSQL_DATABASE: app-database
      MYSQL_USER: user
      MYSQL_PASSWORD: user
    volumes:
      - db_data:/var/lib/mysql

  web:
    build: ./web
    ports:
      - "8080:80"
    volumes:
      - ./app:/var/www/html
    depends_on:
      - bdd

  pma:
    image: phpmyadmin
    environment:
      PMA_HOST: bdd
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: root
    ports:
      - "8081:80"
    depends_on:
      - bdd

volumes:
  db_data:
La configuration présente execute un container nommé web, le lancement de ce container est défini dans un fichier appelé Dockerfile qui se trouve dans le dossier éponyme web.

Copiez la configuration suivante dans le fichier web/Dockerfile
FROM php:8.2-apache

RUN docker-php-ext-install pdo
RUN docker-php-ext-install pdo_mysql
RUN docker-php-ext-install mysqli
RUN a2enmod rewrite
RUN service apache2 restart
Un Dockerfile est un fichier texte qui contient les instructions pour construire une image Docker personnalisée.

Ce Dockerfile installe PHP 8.2 avec le serveur Apache et active le module :

pdo : pour se connecter à la base de données
pdo_mysql : pour se connecter à une base de données MySQL
mysqli : pour se connecter à une base de données MySQL avec mysqli(optionnel pour ce tp)
rewrite : pour faire de la réécriture d'url
Pour finir il redémarre le serveur apache.

Lancer le LAMP
Dans le fichier app/index.php tapez le code suivant :
app/index.php

<h1>Hello MVC !</h1>
Nous allons maintenant lancer notre environnement LAMP avec Docker.

Lancez donc Docker Desktop sur votre machine si ce n'est pas déjà fait.

Tapez la commande suivante pour lancer tous les containers :

docker compose up --build # execute le fichier compose.yaml
Attention à bien vous trouvez dans le dossier mvc_project avant de taper cette commande, là où se trouve le fichier compose.yaml. Verifiez ceci en faisant un ls.

Rendez-vous sur localhost:8080 dans votre navigateur. Vous devriez voir le texte Hello MVC !
résultat alt text

Rendez-vous sur localhost:8081 dans votre navigateur pour voir phpMyAdmin (connectez vous avec les identifiants root root)